---
layout: post
title:  "从C++转向Java的快速入门教程（未完待续）"
author: vjudge1
categories: 编程
tags: Java
---
* contents
{:toc}

如果学过C++但是没学过Java，希望看完本文能快速入门。




因为网上有一大堆介绍配置Java环境的教程，本文就不再复述了。推荐一个好用的IDE——IntelliJ IDEA。这个IDE有社区版和旗舰版，社区版免费但是不支持Web开发。

# 运行机制

## 虚拟机

C++和Java都需要编译才能运行，不同的是，Java程序是编译成中间码，然后由Java虚拟机运行。这也是实现“write once, run anywhere”的技术基础。

## 垃圾回收

C++需要手动实现垃圾回收，而Java是自动垃圾回收。虚拟机内部维护一个计数器，当引用计数为零之后自动释放实例的存储空间。

# Hello world

将文件命名为Hello.java，然后：

```java
public class Hello {
     public static void main(String[] args) {
          System.out.println("Hello, world!");
     }
}
```

编译运行：

     javac Hello.java
     java Hello

注意两点：

1. Java里一切都是对象。main是通过类的静态函数实现的。
2. 类名称和文件名要一致。

# 基本语法

## 数据类型

Java的数据类型分为基本数据类型和对象类型。

基本数据类型包括：boolean、byte、short、int、long、char、float、double。

一切类都继承自Object类，包括字符串String。

基本数据类型都是值类型，除此之外全部都是引用类型。

final相当于C++里的const：`final int N=10;`

Java支持Unicode，变量名甚至可以使用汉字！

## 条件与循环

条件语句和循环语句和C++是一样的。但是，括号内的表达式必须是严格的boolean类型。

此外Java的for有一种foreach语法：

```java
int arr[] = {1,2,3,4};
for (int i: arr) {
    System.out.println(i);
}
```

## 指针和引用

Java没有指针。除了几个基本数据类型以外，其他类的变量全部都相当于指针。成员访问只有“.”运算符。

## 函数

因为一切都是面向对象编程，所以调用函数时也要按照面向对象的方法——要么建立一个实例，要么统统static。

# 面向对象

## 类的定义

和C++略有不同——权限修饰符要跟上：

```java
public class A {
    private int n;

    Hello() {
        this.n = 0;
    }

    Hello(int x) {
        this.n = x;
    }

    public void setN(int value) {
        this.n = value;
    }

    public int getN() {
        return this.n;
    }
}
```

实例化：

```java
A a = new A();
```

Java会自动对成员变量进行初始化，但不会对局部变量（在栈中分配）初始化。

权限修饰符也是private、protected、public，不过可见范围与包有关。

## 重载

和C++一样。

## static

和C++差不多。不过，Java中可以用static塞代码块，例如：

```java
public class A {
     A() {
          System.out.println("A()");
     }
     static {
          System.out.println("static");
     }
}
```

在调用构造函数之前会依次执行代码块中的代码。

## package和import

在工程中，你的类应该指定一个目录层次，即package语句。把一堆package编译之后整理到一个压缩包中，就产生了jar文件。当然这个工作是用命令完成的。

使用来自其他模块（准确地说，应该叫做包）的类或函数时，需要先import。

如果嫌懒可以用星星，例如`import java.util.*;`，不过这不见得是好事儿。

## 内部类

类里面套一个类。注意this。

```java
class Outer {
     private int n=0;          // 1
     public Inner {
          private int n=1;     // 2
          public void fun() {
               int n=2;        // 3
               System.out.println(n);               // 3
               System.out.println(this.n);          // 2
               System.out.println(Outer.this.n);    // 1
          }
     }
}
```

实例化：

```java
Outer outer = new Outer();
Outer.Inner inner = outer.new Inner();

Outer.Inner inner = new Outer().new Inner();
```

## 匿名类

匿名类是没有名字的类，它是final类（不能被继承和重写）。例如：

```java
public class Hello {
    Hello (int i) {
        System.out.println("Hello()");
    }

    public void fun() {
        System.out.println("Hello.fun()");
    }

    public static void main(String [] args) {
        final int a=1;
        Hello h = new Hello(a) {
            public void fun() {
                System.out.println("nofun");
            }
        };
        h.fun();
    }
}
```

## 继承

```java
public class A {
    ...
}

public class B extends A {
    ...
}
```

Java不支持多继承。

在实例化子类时，基类的构造函数会被自动调用。可以使用super()显式调用基类构造函数。

## 虚函数

Java没有虚函数的概念——只要没挂上final关键字，都相当于是虚函数。

## 抽象类和抽象函数

抽象函数相当于C++里的纯虚函数，使用abstract修饰。例如：

```java
abstract class A {
    abstract void fun();
}
```

如果类里面有抽象函数，自然地这个类也要挂abstract。

## 接口

如果一个抽象类的所有方法都是抽象的，也可以定义成接口。

Java不支持多继承，但支持实现多个接口。例如：

```java
interface Testable {
    int id=1;
    void test();
}

interface Helloable {
    void hello();
}

class A implements Testable, Helloable {
    public void test() {
        ...
    }

    public void hello() {
        ...
    }
}
```

## final

给class挂上final，它就不能再被继承。给函数挂上final，它就不能再被重写。

## 注解

此处只提一个@Override：保证所定义的函数一定是重写基类的，例如：

```java
@Override
public void fun() {
    ...
}
```

# 常用类

## Object

所有类都继承了Object。

* Object的equals()方法用于判断是否为同一实例。不过，String等类重写了equals方法，用于比较变量的值是否相等。所以**比较字符串是否相等要用equals()而不是“==”。**
* hashCode()用于生成散列码。
* toString()不解释了。

## String

Java中字符串不是“字符的数组”。

* int length()
* char charAt(int)
* int compareTo(String)：不要用“<”、“>”比较字符串大小！
* String concat(String)
* boolean equals(String)：不要用“==”和“!=”判断字符串是否相等！
* int indexOf(int)、int indexOf(String)、int lastIndexOf(int)、int lastIndexOf(String)
* String toUpperCase()、String toLowerCase()
* String trim()
* String substring(int)、String substring(int, int)
* String[] split(String)
* static String valueOf()：基本数据类型变String。

## StringBuffer

相当于stringstream。如果不需要线程，也可使用StringBuilder。

* append()
* insert()
* delete()
* reverse()

## 包装类

 基本数据类型 | 对应的包装类
------------|-----------
 boolean    | Boolean
 byte       | Byte
 char       | Character
 short      | Short
 int        | Integer
 long       | Long
 float      | Float
 double     | Double

包装类可以自动装箱和自动拆箱，例如：

```java
Integer i=1;
int j=i;
int k=i+j;
```

将字符串转为基本类型：

```java
int a = Integer.parseInt("20");
```

## Math

数学函数都在这里面。

## Random

用于生成随机数。需要实例化（可以带种子）然后再nextInt()、nextDouble()什么的。

## 日期

* Date类存储日期。
* DataFormat类表示格式，是抽象类，使用DateFormat.getDateTimeInstance()获取一些标准的格式。使用parse()方法解析。
* Calendar类可以获取日期的某一部分，或者进行计算。

## 正则表达式

```java
import java.util.regex.*;

public class RegexTest {
    public static void main(String [] args) {
        // 判断是否匹配。不用import
        System.out.println("Helloworld".matches("\\w+"));

        Pattern p = Pattern.compile("(\\w+)=(.+?)");

        // 匹配和提取
        Matcher m = p.matcher("a=0\nb=1");
        while (m.find()) {
            System.out.println(m.group(1) + ":" + m.group(2));
        }

        // 替换
        Pattern p2 = Pattern.compile("test", Pattern.CASE_INSENSITIVE);
        Matcher m2 = p2.matcher("hello test java TEst c++");
        StringBuffer buf = new StringBuffer();
        while (m2.find()) {
            m2.appendReplacement(buf, "***");
        }
        m2.appendTail(buf);
        System.out.println(buf);
    }
}
```

## Scanner

通过各种next()可以从一堆乱七八糟的文本中提取基本数据类型。例如经典的A+B问题：

```java
import java.util.Scanner;

public class APlusB {
    public static void main(String [] args) {
        Scanner cin = new Scanner(System.in);
        int a, b;
        a = cin.nextInt();
        b = cin.nextInt();
        System.out.println(a+b);
    }
}
```

# 异常

异常包括必须要检查的异常和非检查的异常（Error和RuntimeException）。如果程序没有对必须要检查的异常进行处理，编译器会报错。

```java
public class ThrowTest {
    public int read() throws IOException {
        int c = System.in.read();
        if (c != 'a') {
            throw new IOException("Please Input a");
        }
        return c;
    }

    public static void main(String [] args) {
        try {
            ThrowTest a = new ThrowTest();
            int n = a.read();
        } catch (IOException ex) {
            System.out.println(ex);
        } finally {
            System.out.println("End");
        }
    }
}
```

在继承时，在子类方法中的声明抛出异常不能比基类的多。

自定义异常通常继承Exception类。

# 数组

## 定义

一维数组：

```java
int a[];
int [] a;
// int a[100];     // 错误
int[] a = new int[100];
int[] a = {1, 2, 3, 4};
```

二维数组：

```java
int a[][];
int [][] a;
// int a[100][100];     // 错误
int[][] a = new int[100][100];
int[][] a = { {1,2,3}, {2,3,4} };
int[][] a = { {1,2,3}, {2,3} };
```

## 遍历

普通方式：

```java
for (int i=0; i<a.length; i++) {
    System.out.println(a[i]);
}
```

foreach语法：

```java
for (int i: a) {
    ...
}
```

二维数组：

```java
int[][] a = { {1},{2,4},{3,6,9,15},{4,8,12} };
for (int i=0; i<a.length; i++) {
    for (int j=0; j<a[i].length; j++) {
        System.out.println(a[i][j]);
    }
}
```

## 操作

```java
import java.util.Arrays;
...
// 复制
System.arraycopy(src, srcPos, dest, destPos, length);

// 排序
Arrays.sort(a);

// 二分查找。找不到则返回-1。
Arrays.binarySearch(array, key);
```

# 枚举

```java
public enum Week {
    SUNDAY, MONDAY, TUESDAY, WEDNESDAY;
}

Week week = Week.MONDAY;
```

enum的本质是一个final的class，所以也可以有成员方法、构造函数（但必须private）、代码块等。

# 容器

Iterator、Collection都是接口，而List、Set、Queue是基于Collection的接口。

## Collections

Collections是一个类，提供了几个实用方法，例如copy、fill、nCopies、shuffle、sort、min、max、binarySearch等。

## List

常用的List包括ArrayList和LinkedList。

### ArrayList

相当于C++中的vector。

```java
List<String> list = new ArrayList<String>();

// 添加
list.add("C");
list.add("A");
list.add("B");
list.add("D");

// 删除
System.out.println(list.remove(3));

// 访问
System.out.println(list.get(2));
System.out.println(list.contains("A"));

// 插入
List<String> list2 = Arrays.asList("G", "Z", "F");
list.addAll(2, list2);

// 排序
Collections.sort(list);

// 遍历
Iterator<String> it=list.iterator();
while (it.hasNext()) {
    System.out.println(it.next());
}
```

### LinkedList

相当于C++中的list和deque。

包括addFirst()、addLast()、getFirst()、getLast()、removeFirst()、removeLast()。堆栈和队列均可用LinkedList实现。

### 线程安全

ArrayList和LinkedList都是线程不安全的。

```java
List lst = Collections.synchronizedList(new ArrayList());
```

## Queue

LinkedList可以用作普通队列。

PriorityQueue是优先队列。用法：

```java
PriorityQueue<Integer> queue = new PriorityQueue<Integer>();

// 入队
queue.offer(4);
queue.offer(2);

// 出队
System.out.println(queue.peek());   // 不移除
System.out.println(queue.poll());   // 移除
System.out.println(queue.poll());
```

PriorityQueue也可以扔比较器。如果不扔，则为最小值先出列（但同为最小值时不保证相对顺序）。

PriorityQueue线程不安全。

## Set

常用HashSet、TreeSet和LinkedHashSet。线程不安全。

### HashSet

要求对象在equals返回true时，hashCode也一致。

### TreeSet

TreeSet使用对象的compareTo方法进行比较，所以存储自定义对象时应实现Comparable接口。

如果自定义比较规则，需要定义比较器类，实现Comparator接口，例如：

```java
import java.util.*;

class AbsoluteComparator implements Comparator<Integer> {
    @Override
    public int compare(Integer o1, Integer o2) {
        int x=Math.abs(o1), y=Math.abs(o2);
        if (x>y) {
            return 1;
        } else if (x<y) {
            return -1;
        } else {
            return 0;
        }
    }
}

public class Main {
    public static void main(String[] args) {
        Set<Integer> set = new TreeSet<Integer> (new AbsoluteComparator());
        set.addAll(Arrays.asList(3, -7, -4, 2, 8, -5));
        Iterator<Integer> it = set.iterator();
        while (it.hasNext()) {
            System.out.println(it.next());
        }
    }
}
```

## Map

常用HashMap、TreeMap

```java
Map<String, Integer> map1 = new HashMap<String, Integer>();

map1.put("A", 1);
map1.put("B", 2);

System.out.println(map1.containsKey("C"));
System.out.println(map1.get("A"));
System.out.println(map1.get("C"));      // 返回null
System.out.println(map1.remove("A"));

System.out.println(map1.keySet());

TreeMap<String, Integer> map2 = new TreeMap<String, Integer>();

map2.put("C", 1);
map2.put("A", 2);

System.out.println(map2.firstKey());
System.out.println(map2.tailMap("A"));      // 生成键值大于等于A的子集
```

# 泛型

在C++里叫做模板，不过Java里不能扔非类型形参。

## 泛型类

```java
public class A<T> {
    private T n;
    public T getN() {
        ...
    }
    ...
}
```

## 泛型方法

```java
public <T> void fun(T a) {
    ...
}
...
x.<Integer>fun(12);
```

## 受限泛型

```java
public class A<T extends List> {
    ...
}
```

## 通配符

```java
MyClass<?> a = new MyClass<ClassA>();
MyClass<? extends List> b;        // 限定类型
MyClass<? super HashSet> c;        // 限定父类
```

# I/O

需要

```java
import java.io.*;
```

## 字节流

InputStream/OutputStream是抽象类。

* InputStream：read()、skip()、available()、close()
* OutputStream：write()、flush()、close()

具体类：FileInputStream、ByteArrayInputStream、ObjectInputStream、PipedInputStream、SequenceInputStream等。

## 过滤流

BufferedInputStream/BufferedOutputStream

## 数据流

DataInputStream/DataOutputStream，方法以read/write开头。

## 字符流

InputStreamReader/OutputStreamWriter、FileReader/FileWriter，可指定编码。

BufferedReader/BufferedWriter

## PrintStream、PrintWriter

支持自动刷新（flush）。

## 标准I/O

System.in、System.out、System.err

重定向：System.setOut(...)

## 随机访问

```java
RandomAccessFile file = new RandomAccessFile("/home/xxx/file", "rw");
file.seek(3);
file.writeByte(10);
file.close();
```

## 序列化

一个对象需要实现java.io.Serializable接口（该接口没有具体方法）才能被序列化。

给非静态成员挂transient关键字可防止被序列化。

使用ObjectInputStream/ObjectOutputStream进行序列化。

## File

File类即可用于单个文件（实例化），又可用于文件操作（静态函数）。

# 并发

# 网络

# 数据库
