---
layout: post
title: "日常信息管理"
author: vjudge1
categories: 其他
tags: 管理
---
* contents
{:toc}

我们很多人每天都是刷QQ、刷微信、刷微博，有时还看看新闻，或者找一些资料，看到一些有用的信息之后会进行转载和记录。不幸的是，你所收藏的东西很容易就被遗忘了。那么，如何才能有效地记录有用信息呢？




# 问题的来源

现在，你很可能已经忘记一星期之前自己都刷到什么东西了。

因为你每天都会接收到大量的、碎片化和肤浅的信息，如果某一条信息没有对你产生深刻的印象，那么很快就会被其他信息取代。而且，无论是墙外的Facebook、Twitter也好，还是墙内的人人网、新浪微博，以及QQ空间、微信公众号、微信朋友圈等，都没有设计针对自己已发内容的检索功能。这就意味着，一旦需要某些信息，要么你早就忘记自己收藏过这些内容，要么就得费些心思去找。

所以说，社交网站绝不是一个合适的信息管理工具。

# 合适的工具

假如不脱离电脑和手机，哪种工具才适合信息管理呢？

## 浏览器收藏夹

实际上，浏览器收藏夹更适合记录网页，比方说每天都需要打开的某个网站，或者随手就能用的网站（例如在线词典），或者有价值但是容易遗忘的网站等等。

浏览器收藏夹同样可以收藏文章，不过得有网络而且对方网站没有挂掉（和谐掉）才能看到具体内容，并且搜索功能只能搜标题，不能搜网页内容。因此不太适合作为永久的文章收藏夹。不过，临时存一下还是可以的。

浏览器收藏夹应当分门别类地整理，要不然内容一多就乱套了——QQ和微信的收藏功能就烂到家了。

如果收藏夹内容很多了，建议把收藏夹同步到云端，免得哪一天重装系统或浏览器之后就全都丢了。

## 日历和备忘录

Windows 10和OS X，还有部分Linux桌面环境都自带日历和备忘录功能，为什么不用呢？

如果天天看电脑，把日程安排存到日历软件里面，到时候自动提醒，不是很好的事情吗？而且将来回顾的时候，还能找得到。备忘录也是一个道理，用电子的备忘录要比简单地记在脑袋里强很多，而且比写便签强一些——万一便签丢了呢？

假如你的邮箱有日历功能，可以把日历软件与邮箱相连接，多个设备共同分享。

{% callout danger %}
#### 重要提醒

如果真的使用了自己电脑或自己手机上的“日历”和“备忘录”功能，记得经常做备份。刷机或重装系统的时候别把这两个东西忘掉！
{% endcallout %}

## 笔记本

因为一些你懂得的原因，我一般避免使用国产软件。这样的话，我同时推荐Evernote（在中国叫做印象笔记）和OneNote两个软件。

从功能上看，我不觉得Evernote和OneNote是竞争对手，因为二者各有优缺点，把它们两个结合起来用，正好互相取长补短。

我个人总结就是，Evernote适合记“小东西”和“零碎东西”，OneNote适合记“大东西”和成体系的东西。因为这两个软件是专门用于记笔记的，所以检索也非常容易。

### Evernote

Evernote的笔记本大致是两个层次：笔记本组和笔记本。笔记本组不能放东西，所有内容都是放到各个笔记本里的。

Evernote可以给每篇笔记加标签，标签可以放到标签组里。这样就可以通过笔记本和标签两种分类方式来组建一个信息网。

Evernote有两套账户系统，一套全球的，一套天朝的。天朝与国际版的主要区别就是删除了公开分享的功能，而且在墙内网络状况会好一些。Evernote分三种账户，一种免费的和两种收费的。如果不大量传图片、文件等费流量的东西的话（免费账户每月30MB），免费的一般够用了。

Evernote有一个浏览器插件，可直接抓取网页内容到笔记本中，这个功能叫做“剪藏”。非常方便、实用。在网上看到了什么比较好的内容之后，可以直接点击“剪藏”按钮，快速地把内容存到Evernote笔记里面。而且在剪藏过程中就可以完成分类和标签。

### OneNote

OneNote的笔记本大致是三个层次：笔记本、分区组、分区（相当于Evernote的“笔记本”），此外笔记还可以分三个层次，因此OneNote的容量非常大，层次非常深。这样的话，OneNote就适合放一些成体系的内容，也就是说，可以把Evernote的内容或者其他内容整理整理，把整理之后的东西放到OneNote里面，做成专辑那样的东西。

OneNote有个值得一提的功能：可以识别图片上的文字。

OneNote也有浏览器插件，不过很不实用，只能保存纯文字或者纯截图，不像Evernote那样强大。

## 阅读器

阅读器显然是用来接收而不是用来管理信息的，不过还是要稍微提一下。我个人推荐[Inoreader](https://inoreader.com)，并且[专门写了一篇文章]({{ site.baseurl }}/2016/05/26/inoreader.html)来简单介绍。

Inoreader的好处就是可以与Evernote和OneNote直接连接，这样的话，每天从阅读器上（不管是手机还是电脑）看到什么好东西之后，直接点一下“分享到Evernote”或“分享到OneNote”，内容就保存下来了。然后定期到笔记本里面整理一下就好。

## 博客

博客适合放入一些已经整理好的内容，适合专门放一些有深度的内容（最起码比微博、QQ空间、Facebook一类平台有深度）。

博客平台非常多，可以考虑现成的服务（例如墙外的BlogSpot、WordPress，墙内的新浪博客、CSDN博客等），也可以自行架设（动态的WordPress、Typecho、静态的Jekyll、Hexo等），完全可以怎么舒服就怎么来。

博客是公开的空间，你写的文章会被搜索引擎抓取（除非经过特殊设置屏蔽了搜索引擎），从而被别人看到。所以尽量发一些自己用心写的内容吧。

# 延伸阅读

* [编程随想：为啥俺不常用微博——兼谈时间管理心得](https://program-think.blogspot.com/2012/02/microblog-and-time-management.html)（[墙内转载](http://www.wtoutiao.com/p/1e9xeo7.html)）
