---
layout: post
title: "MacPorts的安装与使用"
author: vjudge1
categories: Mac
tags: MacPorts
---
* contents
{:toc}

Mac下常用的软件包管理器有MacPorts和Homebrew等。我用的是MacPorts。用上它们之后，就有一种在用Linux的感觉……




# 安装

首先需要到App Store安装Xcode。安装完成后，还要安装Command Line Tools。第一次进入Xcode之后应该有提示。如果没有，也可以`xcode-select --install`。安装完成后可以试一下`gcc`能不能执行。

MacPorts的安装很简单，到[官方网站](https://www.macports.org/install.php)上面下载并安装即可。

安装完成后，默认情况下，通过MacPorts安装的软件会被塞到`/opt/local`之中。

如果想把镜像站设置为USTC的，那么需要做以下两步：

编辑`/opt/local/etc/macports/sources.conf`，将其中的地址换成

    rsync://mirrors.ustc.edu.cn/macports/ports [default]

然后再打开`/opt/local/etc/macports/macports.conf`，加入

    rsync_server    mirrors.ustc.edu.cn
    rsync_dir       macports/base/

然后执行`sudo port -v selfupdate`即可更新索引。

# 安装、卸载与清理软件包

安装软件包之前建议先`sudo port -v selfupdate`更新索引。

1. 安装软件包：`sudo port install 软件包`
2. 搜索软件包：`port search 关键词`
3. 卸载软件包：`sudo port unistall 软件包`
4. 查看可以升级的软件包：`port outdated`
5. 升级某个软件包：`sudo port upgrade 软件包`
6. 升级所有软件包：`sudo port upgrade outdated`
7. 查看某个软件包的详细信息：`port info 软件包`

如果在安装过程中按了<kbd>Control+C</kbd>，可以先通过`sudo port clean --all 软件包`进行清理，然后再重新安装。

在升级之后，旧软件包并不会被删除。可以用`sudo port uninstall outdated`命令清理。

在删除某一软件包之后，有些软件包可能不再被使用（例如安装某软件包时附带的一堆依赖），可以通过`sudo port uninstall leaves`全部清理掉。垃圾太多的话，那么可能需要执行多次这个命令才能清理干净。如果不希望某个软件包被清理掉，可以先输入`port echo leaves`可以查看这些软件包名称，接下来输入`sudo port setrequested 软件包`，然后再进行清理。

# 注意事项

## 切换默认版本
以Python为例，

1. 查看已有版本：`port select --list python`
2. 将默认版本设置为3.x：`sudo port select --set python python35`

## 修复PATH环境变量
MacPorts安装程序会自动在shell的配置文件中把`/opt/local/bin:/opt/local/sbin`补上。但是，在Mac系统中，不通过命令行执行的程序（例如在Dock上面点的，或者从LaunchPad上面选的），他们并不会找shell的配置文件——这些程序仍然会以为PATH是`/usr/bin:/bin:/usr/sbin:/sbin`，所以需要在终端中执行（10.10或以上系统）：

```bash
sudo launchctl config user path $PATH
```

重启之后生效。这样的话，即使不在命令行打开程序，PATH同样有效。另外，该命令会对系统内的所有用户起作用。

## MacPorts的Python与系统的Python

系统自带Python，其实这是一件很恶心的事情——没法升级，还会对Ports带的Python造成负面影响：在我电脑上，使用系统Python的话，Vim插件（YouCompleteMe）和Powerline都会崩溃，因此需要把系统Python屏蔽掉。

除了在PATH中把`/opt/local/bin`放到`/usr/bin`前面，你还需要——

### “简单粗暴”

有一个简单粗暴的办法，把`/usr/bin/python`改成到`/opt/local/bin/python`的软链接，然后把`/System/Library/Frameworks/Python.framework/Versions/2.7`改为到`/opt/local/Library/Frameworks/Python.framework/Versions/2.7`的软链接，完整命令如下：

```bash
cd /usr/bin
sudo mv python python_backup
sudo ln -s /opt/local/bin/python python
cd /System/Library/Frameworks/Python.framework/Versions
sudo mv 2.7 2.7_backup
sudo ln -s /opt/local/Library/Frameworks/Python.framework/Versions/2.7 2.7
```

但是，对于白苹果（10.11或更高版本）来说，因为SIP（System Integrity Protection）的存在，这种暴力并不能被直接施加，所以还得先进入Recovery模式（开机时按<kbd>Command+R</kbd>），在终端中输入`csrutil disable`，关掉SIP功能。

### “特事特办”

如果不想诉诸暴力，那么也可以“特事特办”——

```bash
install_name_tool -change /System/Library/Frameworks/Python.framework/Versions/2.7/Python /opt/local/Library/Frameworks/Python.framework/Versions/2.7/Python /Applications/MacVim.app/Contents/MacOS/Vim
```

## 系统升级
系统升级（例如10.11→10.12）之后，需要执行以下步骤：

1. 重新安装Xcode的Command Line Tools。如果Xcode未发生变化，那么就进入Xcode，这时应该会出现提示。如果没有任何提示，也可以到终端里面敲`xcode-select --install`来重新安装。
2. 重新到官网上下载MacPorts安装包，重新安装。
3. 通过`sudo port selfupdate && sudo port upgrade outdated`重新安装软件包。（不像官网说得那样麻烦）

## 卸载MacPorts
如果想抛弃MacPorts，投入Homebrew的怀抱，或者从此告别软件包管理器，可以按照以下方法卸载：

```bash
sudo port -fp uninstall installed
sudo rm -rf /opt/local /Applications/MacPorts ~/.macports
```
